---
title: 2023 年终总结
authors: nova
date: 2021-12-14
tags: [总结]

---

出于各种因素的考虑，我将 《2023 中期总结》、《2023 中期总结——续》两篇文章进行了隐藏。

尽管现在只是 2023 年 12 月中旬，但是由于接下来的时间要着手于进行期末的预习，因此不太可能腾出空来，提前半个月这种事情就原谅我吧haha

我原本的计划是写一个 fancy sharing 插件，让我能很优雅地进行长截图分享，但是显然它被搁置了。

<!--truncate-->

## TL;DR

2023 对我来说是极其特殊的一年，或者说，是我开始 “与世界建立社交连结” 的第一年。这一年里我有了非常多新奇的体验，也做了很多对我来说比较有意义的事情（虽然也做了很多没意义的事情haha）。惭愧的是，在自我提升方面，今年并不尽如人意，因此如果要我自己评价的话，今年显然不是 "充实" 的一年，但却是 "有意义" 的一年。接下来，你将从不同的方面阅读到我一年的流水账。



## 游戏

### 总结

同样是电子 ED 的一年，真不知道我有那么好的设备拿来做什么。尝试了 2077 / Elder Ring / Death Sranding 等等大量的 3A 游戏，没有一个坚持的玩到了结局（）。发现自己完全不能沉浸于单机游戏当中，哪怕知道剧情顶级也顶不住困意，然后慢慢的就忘记再打开这个游戏。对于一个爱玩游戏（自评）的人来说，不能享受第九艺术真是一件痛苦的事情。相比于前面几年来说，连游戏都懒得买了。以前还能说一句 “我花了钱买游戏还要花时间玩？”，今年也行不通了，不知道是好事还是坏事。

手游那也基本上是全 A 了，只剩下一个明日方舟靠着 MAA 在苟延残喘，但是也几乎不再考据干员背景，甚至也不再看剧情（我有印象的似乎就是孤星一个）。A 原神的基本原因就是太非了，实在受不了每个角色都要花接近 1000RMB 的酷刑。星铁试了一试，不太喜欢这个游戏类型也就 A 了。现在在游戏上的金钱开销数量级下降，也不用再上班，我觉得是挺好的。

网游方面，卖了 APEX 号，买了现在的笔记本电脑。CS 仍然是天天打 Mirage，没有一点提升。瓦提不起一点兴趣。新接触了剑网三，不知道是建模之类的问题还是游戏背景的问题，没有我想象中的 MMORPG 的感觉（好吧其实我玩 FF14 的时候也有这种感觉，可能我就是不喜欢这种游戏吧）。



### 期望

想在 24 年 "戒游戏"，具体而言就是减少一些在 CS2 上的时间。然后抽出一些时间静下心来不被打扰的玩一些 3A 吧，前几天购入了 PS5 手柄（不知道为什么不买 XBOX 手柄，可能还是觉得 PS5 手柄好看，而且震动反馈什么的很爽）。

目前没有购入主机的想法，如果在我自己租房后还有打游戏的欲望的话可能就会考虑了。未来一年也不太想更换任何的设备（非损坏情况下），我现在的配置 / 外设等都能完美的解决我的问题。

可能会购入一个 VR，如果要考虑的话应该就是 Quest3? Vision Pro 感觉目标人群不是我，如果有幸发了一笔横财的话会考虑。



## 生活

### 总结

如果可以的话想回到初中然后给天天窝在凳子上的自己一巴掌，让他去运动运动，这样就不会因为各种激素的缺失让以后的自己抱恨终身（笑）。

对于今年的绝大多数时间（前 10 个月），我对它的态度仍然是逃避的 —— 既然没办法改变，那就让自己变得不需要它就可以了。然而就目前来看，赛博飞升并不是一个短期内能够做到的事情，仍然没有办法像头号玩家或是类似的作品那样生活在一个虚拟世界，因此我也开始考虑如何改善这些问题。不过感觉到目前为止，绝大部分方法没啥用（），不知道是时间不够久还是没弄明白。

旅游放到下面单独讲吧

### 期望

总而言之先坚持着健身吧。目前感觉健身带给我的正反馈还是挺多的，应该也不太可能半途而废。不过因为我本来就不是一个吸收比较好的人，感觉效果可能会非常不明显，说不定会把我自己劝退，希望不会这样。

接着多参与一些社交活动吧？感觉现在自己还是挺自闭的（虽然好了很多），参加点活动扩展一下社交圈，同时也方便我捞一些劳动时长以防止以后毕不了业（



## 旅游

### 总结

今年出去了好多好多地方。南京、成都、兰州、上海、新疆，也第一次出国去了新加坡。

绝大部分都是去打比赛，所以实际上可能也没有去哪里玩过，但或多或少都体验到了
