---
title: 漫谈昵称
authors: nova
tags: [随笔]
---

如你所见，我的昵称叫做 `Nova Noir`(或者 `Nova No1R`、`Nova No1r` 等各种变体)，但是这个昵称后面有些什么故事呢？我的网名的前世今生以及未来又会是什么样子的呢

> 文章缘起于洗澡时想到的 `Lantern` 的网名以及他的真实姓名，并从中联想发散（尽管我并没有见过 `Lantern` 爷，不过机缘巧合下听到了他给我舍友讲的逆向基础课（，然后就去观摩学习了一哈注意到了）。

<!--truncate-->

## The Beginning

接触网络伊始于家里人给我注册的 QQ 号。我非常清楚的记得我的第一个昵称，它是我和我老妈商讨良久决定的，叫 “**爱吃屎的懒羊羊**”。我承认这个名字即使在今天看来也是比较抽象的，但是放在一个大概 8 岁的少年身上，却又显得合理。CF 是我接触的第一个网络游戏，大概三年级的我取了第一个自己的昵称，时至今日我也仍然记得其中的两个字："丗堺" ~~因为我 MCBBS 用的也是这个名字，每次输这个名字都是折磨~~ 约莫是在 12 年，反正是比较火星文入脑的。

:::note 小插曲

一个有印象的个性签名是：`图坦卡蒙的忧伤，暑假，已逝幻想`（自行转变成火星文），成为了我前几年找回旧 QQ 后的一个乐子。

:::

不过这个时期的名字是时常更换的，基本上也只有一个 "丗堺" 还有印象，在这个时期的昵称真的能算得上昵称吗？



## Tieba Era

仍然还在小学时，我接触了百度贴吧，~~用来看看本子什么的，当时的审核是好的，本子可以直接在帖子里发出来，甚至不百度云（当然我还是有部分存在了百度云上）~~这个时候我取了第一个非火星文昵称：**Haunt**，别称 **HauntChoc**。

关于这个名字的由来我实在是没法回忆起来了，我估摸着是在哪里看到了 `hunt` 这个单词，但是不想直接用 `hunt` 觉得没有逼格，在百度上搜到了 `haunt` 这个生僻词吧 :3。接触了 `Minecraft` 的我开始使用这个名称，并且（大概）在 `MinecraftPE` 吧小有名气（2w 粉丝），写出了很多垃圾 `ModPE`，以及一个惹人发笑的 `javascript(modpe)` 教程

> 一个完全不懂计算机基础或是其他相关的小学生教 javascript + Android，事实上起到了不错的效果。因为他完全不懂技术相关的东西，所以用的都是大白话（按照他自己的理解），反倒是有了不错的效果。

这个时期大约持续到 2016 年，因为我记得我是 16 年接触的 CSGO，而接触 CSGO 后我很少使用它作为我的 steam 名称。



:::note 小插曲

猜猜 `HauntChoc` 里的 `Choc` 是什么意思？它指代的其实是 `NekoPara` 里的女主角 `巧克力`，没想到吧，有人在 2015 ~左右就接触了黄油并且大玩特玩了（笑

:::



## Golden Age

要说 `Nova` 这个昵称源于什么，以及我究竟是什么时候开始使用的，还有为什么我会弃用 `Haunt` 这个昵称，我实在是有些记不太清了。它的出现实在是如 `Nova` 这个单词一样 *"the sudden appearance of a bright, apparently 'new' star"*



这个名称一开始只作为我 CSGO 游戏中，某一段时间的游戏名（我大多数时候都是用的二次元角色的名称，然而 `Nova` 不是我看过的任何一个角色）

大概是由于在这一段时间，我经常在 Max+ 水贴，所以遇到了几个即便到今天也是关系非常好的网友的缘故（虽然已经基本不在一起玩游戏了但是还是天天水群~~发色图~~）他们需要一个能用以称呼我的昵称，便选择了不知道为什么出现在我 Steam 昵称中的 "Nova"。

渐渐的，我开始固定的使用 **Nova** 作为我的昵称，但是这个昵称经常会遇到重名问题，以及我老觉得昵称给你那么长只写一个 `nova` 很浪费很没有辨识度，在 2017 年 3 月，`Spectrum Case` 推出后，我选择了 `neo-noir` 这个很戳我的皮肤中的 `noir` 作为后缀，并且一直延续到了现在。值得一说的是，无论是 `nova` 还是 `noir`，在我选择的时候都没有思考过它的意义，只是单纯的觉得 "好帅" 罢了。



大约在 2022 年前后，当我升入大学后，无论是在 Github 还是其他社交平台，我逐渐的意识到 *中文标识符* 的重要作用——简单来说，有中文昵称，会让你在以中文为母语的人群当中更加容易留下印象，尤其是在诸如 Github 这类以英文为主的平台上。此外，个人感觉没有中文的昵称在常用的社交软件上看着空空的，添加日文什么的会有效果，但不会起到增加印象的效果。



于是，我开始思考 `NovaNoir` 可以翻译成什么。显然，`Nova` 和 `Noir` 是两个完全矛盾的概念，用英文组起来倒是有一种不协调的美感，中文语境下却无论如何都有一种中二病的 "微妙感" —— 魅影新星、暗夜新星之类的，而且新星这个词谐音确实不是那么优美。思考良久，我最终定下了 *黯星座* 这么一个不算特别中二，自我感觉也比较良好的名称。



## To The Future

这个故事本该到这里结束，`NovaNoir` 已经成为了我一个不可替代的标识。朋友和我打游戏叫我 `nova`，同学队友平常生活叫我 `nova`，游戏、比赛取名我也会叫 `novanoir`，甚至我还拥有了 `novanoir.dev` 和 `n.ova.moe` 两个域名。这个机缘巧合却陪伴良久的昵称到今天为止我也没有厌弃，我或许也会继续一直用这个名字自称下去。



这又回到了我为什么会写这篇文章。"Lantern" 这个昵称，当你看到 `lantern` 爷的真名时你就会立刻想到："啊！这个昵称原来是这样来的"，洋爹 `ayoung` 的昵称同样异曲同工。



而看到 `nova` 再看到我的名字呢？



越长大我就越喜欢自己的中文名字。我觉得我父母确实水平高，给我的名字取了一个优雅高档又好听的单字。所以即使昵称完全没有必要和真名扯上关系，或者说能扯上关系的是少数，我也突然莫名的希望我的昵称可以是一个别人看到就会知道 "啊！原来昵称是这样来的" 的昵称。

毕竟，谁不喜欢一只叫做 **Miu**/**Miyu** 的会 **Meow** / **Miaow** 叫的猫猫呢？



:::caution

当然，这并不意味着我会放弃 `novanoir`，我很喜欢这个昵称，同时这么多年的沉没成本确实也不支持我做这样的改变。以及，我确信这几个名称都是会狠狠重名的（



我或许会把 `novanoir` 当作我的 `username / identity`，将 `Miu` 或者其他类似的同音词当作 `Display name / Character`。例如，更换一个 `miu@n.ova.moe` 的邮箱注册账号~~然后去当 VTuber~~；或是注册一个叫做 `Neko Miu` 的推特账号~~然后去当浮力计~~；又或是用一个猫猫头像的 `Nova Miu` 去打比赛？总之，下次看到昵称含有类似读音的二次元，你可要小心了... &lt;3

:::

