---
title: 独立博客自省问卷 15 题
authors: [nova]
date: 2024-10-12
tags: [oho]
---

灵感源自于《[独立博客自省问卷 15 题](https://yayu.net/4626.html)》

<!--truncate-->

### **1、你的博客更新频率是多少？**

A.每周更新

B.一周数篇

- [x] C.一月 1-2 篇

D.几个月一篇

> 我感觉其实挺随意的，有些时候一周几篇，有些时候几月一篇

### **2、你的博客上次更新是什么时候？**

A.本周

- [x] B.上周

C.上个月

D.上季度

> 改代码也算更新。

### **3、你的博客文章是原创的吗？**

A.坚持原创

- [x] B.部分借鉴

C.AI 帮我写的

D.搬运别人的，而且不署名

> 我很希望我能完全原创的写一些内容。但是很遗憾的是，无论是技术类文章还是文字输出，我都达不到那个水平。

### **4、你觉得自己的文章对他人有帮助吗？**

A.旨在对他人有启示

B.多少有点意义

C.每日每周流水账

- [x] D.自我陶醉就好，管他呢

> 写出来就是给以后的自己看的（以及内心深处也想给别人看）

### **5、你上次换博客主题/程序是什么时候？**

A.上周

B.上个月

C.去年

- [x] D.凭良心说，我多年都是一个主题

> 以前爱折腾，各种换主题各种换框架。后面用了 Docusaurus 后就没改过了。

### **6、你上一次捣腾博客主题代码是什么时候？**

A.昨天，撸代码到凌晨

B.每周必捣腾

- [x] C.每月有那么一次

D.一年有那么一次

> 心血来潮，又不知道干啥的时候就喜欢给博客主题改改，修修 BUG 调调细节。上次给博客主页加了个加速动画以及去除冗余动画的小按钮。

### **7、你会对博客主题进行二次开发？**

A.直接配置使用，省心不折腾

- [x] B.时不时自己改改，搞点新花样，换图片，换字体，爽

- [x] C.删除主题作者版权信息，改改样式，然后自我感觉良好

D.改得面目全非，但保留原作者版权信息或注明

> 我首页是抄的，但是好像版权信息被我删掉了。（x
>
> 在这里补充一下：[yui540/Cowardly-Witch: 『臆病な魔女は、Web サイトに魔法をかけた。』 (github.com)](https://github.com/yui540/Cowardly-Witch)
>
> 这个日本老哥前端写的真的花哨，基本上就是用 CSS 实现很多动画效果。
>
> 不过 SVG 那些是我自己画的，第一次画，其实还行，哈哈 :D

### **8、你多久打开自己博客自我陶醉一次？**

A.每天数次

B.每周一次

- [x] C.看心情

D.一般都是照镜子，不看博客

### **9、你近期对自己博客域名什么感受？**

A.想搞到一个 .COM 的域名

B.如果域名能再短几个字符就更好了

C.今年才换双拼域名了，明年再看看

- [x] D.目前挺好，没想法

> 我认为除非物理限制 —— 例如 .gal 不让注册了。不然我不再会换我的域名了。

### **10、你每天都会看网站的流量统计吗？**

A.每天看几次，今天又多了 100PV

B.每周回顾，看看流量趋势

- [x] C.记得就看看

D.没有搞流量统计，都是浮云

> 配了 Google Analysis，但是基本不看。来源基本上都是 (direct)，也就是我自己，sad

### **11、你通过博客的广告赚到钱了吗？**

A.有，能覆盖建站费用

B.有，但付出大于收入

- [x] C.没考虑通过博客流量赚钱

D.拒绝广告，保证阅读体验

> 流量都没有，何谈变现。
>
> 但是我确实是一个不懂得把流量变现的人

### **12、你去浏览别人的博客/网站主要为什么？**

- [x] A.学习别人分享的知识

B.搬运别人的内容

- [x] C.看看别人怎么装修博客，自己也抄一下，感觉都比自己的好

D.不爱看别人博客，自己爱写啥写啥

> 我很喜欢窥探别人的生活。

### **13、看到别人分享了一篇文章，你打开第一反应是什么？**

A.哇，这域名真不错，怎么我没想到

B.哇，这网站速度真快，图片延迟加载丝滑

C.哇，这程序/主题不错，我也要抄一抄/留言问问哪里搞的

- [x] D.看看文章内容

> 文章内容永远是第一位

### **14、你觉得博客哪方面更重要？**

A.域名

B.服务器

C.主题

- [x] D.内容

> 同上

### **15、近期通过写博客有哪些新收获？**

- [x] A.知识面有拓展

B.认识了新朋友

- [x] C.写作水平提升

D.通过知识变现

> 不得不说，写作水平从小学三年级达到了四年级的水平。
