---
title: 拾枝杂谈 03
date: 2024-10-29
authors: [nova]
tags: [oho]
---

看到这个标题，你可能疑惑：拾枝杂谈是什么，它不是原神里的东西么？怎么就 03 了，前两篇去哪里了？

我的答案是，我也不知道。今天给学弟学妹翻我 21 年某个课的笔记的时候，意外的从我的硬盘里找到了这么一份并不完整的旧文章的备份。

<!--truncate-->

没记错的话，我换了很多次博客。一开始用的是 WordPress，然后是 Hexo，或许中间还有几次跳跃，但最终在 2022/11 换到了现在的 Docusaurus。尽管我在换到 Docusaurus 时拷贝了我的旧博客， 但三年前的我为了所谓 “提高文学素养”，把一些文章放到了另一个框架的博客上。可惜的是，显然那时的我并不能正确地使用 OneDrive（其实现在也不能），所以这些文字也逐渐消失在我 "更换电子设备 / 格式化硬盘" 的数据洪流之中。

三年的时光并不遥远，却如点点星光，尽管目之所及，却触而不得。星光闪烁，每一颗星星的星等各有不同，我们总会对更亮的星星保有更深的印象，却习惯性忽略那些嵌在天空里的普通星星，直至某天它悄然湮灭。幸而，借助给学弟学妹找笔记这么一个弘扬互联网精神的举动，我恰从这般银河之中，聚焦到了这一颗极其平常的星星。

按照时间推算，她应该位于我家里的台式机上，但大概是在某一次备份过程中，又被转移到了我 21 年的 Y9000P 上，最后在不知不觉中，跟随当时换下的硬盘一路辗转，在各种数据备份 / 格式化中苟延残喘，竟奇迹地活到了我现在的台式机的机械盘上。

> 我做了一个梦。
>
> ---
>
> 我向来是不喜欢出门的，比起与三两朋友出门进行一些不知所以的交际活动，我更喜欢一个人宅在家里。
>
> 家里向来是毫无束缚的，尤其是在寒暑假的时候。我可以沉浸于外放的音乐中，也可以深入到或酣畅或慢热的游戏里；我可以幻想一个只属于我自己的世界——也算是在一定程度上消遣了自己的孤独。
>
> 所以，我实在没有理由为什么我会在那天出门，当然，我也永远不会知道了，这世间就是有这么多不可解(ふかかい)。
>
> 但我并没有与好友邀约，也毫无目的——我确切是不知道出门是为了什么的。总之，我就在公园里那些空空如也的健身器材上坐着，划着手机，从一个应用切到另一个应用，又切到另一个应用，毫无目的。天气晴朗，却突兀的出现如此一个毫无目的的闲人。
>
> 没有人会在工作日的下午三点钟对一个坐在健身器材上玩手机的初中生好奇的——就连保安也不会。这地方本就是公共场所，我也不过是一个理应不应该出现但毫无理由却出现了的闲人罢。
>
> 但你就那么向我搭话了。
>
> ---
>
> 我向来对生人是放不开手脚的，不如说，我连能流畅和店员讨论商品相关的东西等的最基础的交流也是高中之后才学会的。
>
> 或许我有些太慌张了吧，也或是我实在是没有想到你会搭话的理由，所以我一开始并没有理睬你，直到再三确认你是向我搭话并且我的座位底下也没有什么东西之后，我才缓慢抬起头。
>
> “你是不是找错人了？”
>
> “欸，不啊，说来我也不认识你，只是看你一个人在这里坐了好久有点好奇罢了，你在等谁吗？”
>
> 是因为你站在背光处么，我已经记不清楚你长什么样了。
>
> “家里闲得太久了出来解解闷罢了。”虽然这样回复着，我的手却频繁的划着屏幕，不敢直视你，心里只想着什么时候你才会离开。
>
> “是吗，可我看你就单单坐在这里玩手机看视频，好像也没什么区别吧。”
>
> “总不可能一个人在这里健身吧，好蠢。”
>
> 你笑了，我很清楚的记得你的笑，却怎么也想不起来你的脸。
>
> ---
>
> 很奇妙的，

戛然而止。现在的我早已经想不起来三年前我写下这篇文章的意义是什么，是想要批判什么，又或是渴求什么，正如三年前的我记不清初中的我为什么会去公园的健身器材处一样。

看完这篇文章，我确有这么一份记忆恢复了。在初中假期里一个人骑着车到公园里然后坐在健身器材上发呆，而我也确有这么一份记忆，它告诉我不记得那天为什么出门 —— 或许游戏玩累了，又或者感觉孤独了。

—— 至于后面被人搭话的部分，现在的我可以很确切的说，除了 “手却频繁的划着屏幕，不敢直视（人），心里只想着什么时候（人）才会离开” 这段心理描写真有之外，其他的全部是二次元死前的幻想。

正如我想不起来为什么三年前写这篇文章一样，我现在也不知道为什么要再写一篇文章来讲它。从现在的角度来看，这就是一篇无病呻吟的二次元幻想文罢，唯一值得肯定的是文笔自我感觉还可以（至少比现在强），或许只是因为它让我想起了我短短不足为奇的 8000 天里的某一天吧。

我迫不及待地把这份碎片记录下来，期待着三年后的我阅读到她时，仍然能会心一笑，然后在群里吐槽："2021 年的我是什么品种的傻逼"。
