---
title: 心的御宅訪問
authors: [nova]
date: 2024-11-10
tags: [oho]
---

我向来喜欢折腾博客，因为它让我能够充实地虚度光阴，今天我把我的文字输出的博文转移到了 Blog 下，这样就不用再纠结 rss 的事情了。为了和一些技术类文章区分，我给它取名叫 “御宅訪問” —— 一方面，公开那些文章就像是邀请别人来家里做客一般，能让人知晓你的价值观，观察你的生活；另一方面，作为一个 Otaku，我相信我博客受众很大一部分也是 Otaku，也算是玩了一个双关梗（笑。

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/7BqmbDKWumY9rKu1cI1nJi?utm_source=generator" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

<!--truncate-->

相比于 君の名は。 的 OST，天気の子 的 OST 并没有那么让我那么惊艳，因此我仅红心了包括 "花火大会" 的寥寥数首。 我对这首曲子实在是没有印象，它是在哪出现的，它的曲调又如何变化，我都想不起来 —— 我对这部电影甚至都没有多少印象了，日月窗间过马，它在国内上映居然已经是五年前的事情了。倒是五年前在语文课上分享 "Grand Escape"，用 MP3 听 "花火大会" 的无忧无虑扑面而来，让我有些怀念。

这又是一篇无病呻吟的文章。人总该在低气压的时候有些宣泄的地方，这些宣泄在外人和未来的自己看来显然是无病呻吟，但好巧不巧，我只有博客这么一个可以用以宣泄的树洞。

地铁门伴随着刺耳的滴滴声打开，钢琴轻快的音符从站台上传来，愉悦的笛声把我从沉闷的车厢里拽出，阴湿的一天倒是被这种喧嚣引走了注意力，随着我的脚步流向了这些旋律。不合时宜的，一段轻佻的钢琴正好在我出站瞬间响起，这倒是与我内心的低落相得益彰了，除了一瞬间惊讶于它的专辑外，也稍微把我从 "越想越糟糕" 的漩涡中拉出。

对于我自己的低落情绪，我倒是有不少头绪。兴起翻阅自己以前的代码，却发现两三年来代码水平似乎毫无进步（甚至有了 Cursor / GPT / Copilot 后可以说退步了）；自己花几天才将将理解的东西，别人随便看看就理解了，还给出了更优雅的解决方法；又或者对比起别人，自己对所谓 "感兴趣" 的领域却根本谈不上有自驱力等等。再加上舍友考研早睡摧毁了我的作息这种催化剂，陷入如此境地倒是也不奇怪了 —— 我甚至有些对说话都提不起兴趣，估摸着也是有点轻度抑郁了。还好，至少没有完全散失表达欲。



其实已经读过 和菜头 两天前的 [不太聪明的人](https://www.hecaitou.com/2024/11/not-very-smart-person.html)，对这种情绪早有准备，但这恰巧是更令人烦闷的：你知道什么原因，但你仍然陷入这种情绪当中无法自拔，我恰巧在脑中预演时想到一个词 "Awake Drunk"。不知廉耻地说，从小我都是比较 “瞩目” 的，无论是褒义的引人注目或者是贬义的引人注目，总是瞩目的。我总可以在同学的目光中有恃无恐地 "违抗规则"：带手机，不写作业，装病 啥都干过，还都是经常干。然而这总是基于一个前提：我把我应该做的早早做完了，而且完成得很好，而那些限制是拿来限制一般人的，因此我不想要遵守。然而这个前提，在上大学之后，尤其是随着时间推移变得越来越难达成了 —— 从复数次的自省来看，我显然在快速地失去 "不畏惧困难" 这一特征，而且我对它似乎毫无办法。再加上层次不断向上，周围的人越来越优秀，这种 "不合群" 也慢慢成为愚蠢。



而我对它似乎毫无办法。



制定计划显然不是一个难事：我说我应该在这个月跟完这门课，为此我想要每天做一个小时的东西；我说我应该要学习这门编程语言，因此我想要用它实现一个什么项目；我说我应该早起；我说我应该每日记录生活。

而我似乎很久没有按照计划完成过一件事了，因为我逐渐发现这些我自己制定的计划，即使不完成，也不会有任何惩罚。因为我至今仍认为我是喜欢做这些事情的，但却根本没有什么自驱力去做 —— 当我面临多个抉择，我宁可就那么什么也不做。或许我的大脑已经失去做困难之事的能力了。



我大概应该去读完《思考：快与慢》，去看看怎么修复我的系统二。

本打算写一些升华积极向上的结尾，但想到题目，便决定言尽于此。
