---
title: 简单记录一次电诈追损
authors: [nova]
date: 2024-12-14
tags: [oho]
---

感觉买虚拟商品被骗不是一次两次了，以前还被骗过雷击骗过杀猪刀啥的...

<!--truncate-->

最近雀魂联动了偶像大师，于是久违的想要找代充氪个円香出来。以前冲的那几家都润了，于是就想着寻一家新的。

## 12/1

我对于代充流程算是比较清晰的，所以基本上计算着七折往上都是比较稳妥的，但是简单搜索一下某鱼，发现基本都是 88 折 ~ 95 折，这感觉就纯亏了。但由于 cs 机制改了各种，我实在不想浪费几天时间自己倒货，还是寄希望找一个比较低比例的店买。这个时候，突然看到了一个 63 折的，虽然一眼假，但看评价几百条，几乎没有差评，再加上其它卖家都没回而他秒回，我也就充了，充了大概在 150$ 左右，也不算是很多，也算是有风险预期了。

## 12/5

隔了几天，雀魂号就封了，查询雀魂客服之后发现是被退款了，一看卖家评论基本上那几天的都被封了，于是找雀魂那边开始补款，再加上开始找咸鱼处理，同时也在评论区找到其他几个被退款的拉了个群报警。


然后就开始经典踢皮球吧，我没有第一时间报警，因为我没有任何官方来源的卖家信息。咸鱼客服方面，首先第一天让我进行举报，然后对订单进行投诉。我从 18：00-19：30 都在处理这个举报，期间得益于咸鱼逆天的 3 分钟保活机制，以及客服讲话信息熵和效率之低下，几乎每一个信息我都重复了三次以上。

最终，客服终于是帮我举报上传了，同时我也开始对订单进行投诉追损。

## 12/6~12/7

追损需要提供非常多的信息，我把各种证据详尽的解释都摆出去了，结果四笔订单分别在第二第三天都要补充资料。

这个补充资料需要让你在非主流用户视频平台（优酷、腾讯、爱奇艺）上传视频，视频中需要再次把我提交的那些证据展示一遍。于是又花了半个下午录制视频，并且尝试在上述三个平台找到用户上传按钮，最终也是勉强提交了。

## 12/8~12/9

第五天开始，四笔订单陆陆续续开始通知卖家退款。然而第一天仅平台通知，第二天到第四天则是电话通知，除此之外没有任何额外的措施。

## 12/11~12/12

卖家似乎对前几个申请的订单进行了退款，但是我的号封号时间比较靠后，再加上处理流程增加了二审流程，所以到我这，他和我商量 “没钱了，一半一半”，我自然拒绝。到这个时候，他显然发现了 “即使不退款也没什么影响” 这个事实，因为咸鱼就每天给他打个电话，既不通知警察，也不通知相关联系人，唯一的处罚大概就是 “信用分-2”，甚至连账号都不封禁 ---- 因为他还没有赔偿所有赔款。

在这之后，卖家轻松对我发起了言语攻击，然后再也没上过线，我此时对于还款已经几乎不抱希望了。

群里的几个老哥报警也几乎没啥进展，大额的卖家还了，小额的不受理，要不就是要在案发地/要在卖家地报警等等踢皮球，联合举报感觉也凑不到立案金额。

## 12/13

但是无论如何我还是又在咸鱼申请了信息披露，一如既往地提交一堆资料，然后开始审核。

与此同时，我也开始报警，此时距离封号也过去了一个星期了，说实话我是真没啥耐心了，这事又多，时间成本根本不划算。 报警处理的还算迅速，虽然派出所接线的老北京儿语气非常的冲，但是说的确实也在理：“您别跟我搁这给咸鱼找补，给骗子找补，您就说您被骗了是不是这么个事实就完了，咸鱼客服就屁用没有”。

但派出所这边效率真不是很高，我中午一点多排了第三位，但是一直到下午四点半才开始处理（午饭也没吃，点了外卖完全冷了），其间几个民警都在那聊，说北邮这学生，被骗了 648 元（是的，非常巧合地一个数字），边说边笑，也是令人汗颜。

说实话等的我几次想直接走了。我觉得我浪费的时间和金钱以及效果真不如我开个户籍买个花圈送过去来得好。这整件事在处理前我就依靠刻板印象了处理效率和处理流程会非常低效，但还是感兴趣整个流程会有多冗长，到底这样证据确凿，甚至嫌疑人身份清晰的电诈会不会被处理（甚至还是在年末这个时间点）


COPs 首先询问了大概经过，然后看到我信息披露的内容之后就拍了个照进小黑屋操作了。这个电话我自己打是打不通的，但是大概十五分钟之后 COPs 让我进去和他对线，我猜测应该是简单查了一手最新的手机号。但是该说不说这人也是怂，态度立马变了说：“行行行应该是没注意到退款申请”，光速给我退了。

不过来都来了，所以我还是坚持走一遍笔录流程，并且尝试立案行政违法案件，如果后面其他几个老哥要报警追损的话也能派上用场。

笔录过程比较简单，但其实基本也就是重复一开始的几个问题，只不过更加细节，需要订单号和个人信息之类的。填完之后就需要签字，每一页笔录都要签字，然后还要写一段话证明属实之类的，紧接着还需要填回执之类的，又等待了额外的大约三十分钟。



## 后记

其实有点后悔去做笔录了，希望不会通知到学校，不然就要上学校的光荣榜了，想到有一天可能出现 “北*邮电大学 网络空间安全专业 大四学生 赵X 在咸鱼充值时遭受电信诈骗，损失 648 元”，就有一种会被打上蠢逼手游狗的寒意。

另一方面，虽然不说是吃一堑长一智吧，毕竟买的时候就有风险预期了，但是希望群友们还是引以为戒，贪那一两百块的优惠可能要付出数倍的金钱和精力处理，真别搞，怕了。