## Chp.3 社会信念和判断
### 社会世界的感知

通常情况下，我们的信念和预期也会使我们有所收益，但这种收益在某些时候是以一定的付出为代价的：我们成了自己思维图式的因徒。

麦克法兰和罗斯（ McFarland & Ross ， 1985 ）发现我们同他人关系改变时，我们关于他人的回忆也会被改变。研究者让大学生评价他们的固定伴侣。两个月后，他们再次评价自己的伴侣。那些更加相爱的学生倾向于高估他们的第一印象，认为他们是一见钟情。而那些已经分手的学生则更可能低估他们曾经的喜爱程度，把伴侣回忆成自私或坏脾气的人。
霍姆伯格和霍姆斯（ Holmberg & Holmes ， 1994 ）发现了同样的现象。在 393 对新婚夫妇中，绝大部分的人报告说感到非常幸福当两年之后再次对他们进行调查时，那些婚姻已经变质的人回忆说他们的婚姻从开始就很糟糕。霍姆伯格和霍姆斯评价说，结果非常的“恐怖''，“这种偏见导致了一种恶性的循环你对伴侣的看法越糟糕，你记忆中的他或她也就越糟糕。这只会更加坚定你现在的消极态度。"

我们的记忆系统并不是一个可以储藏过去的事实的地方。我们的记忆，事实上是在我们进行回忆时重构的，它受到所持态度的严重影响，并通过当前情感进行检索。

> 我们都会选择性地注意、解释和回忆某些事件以支持自己的观点。因此，从多个方面探讨可能性，从不同的态度出发，思考问题。

### 社会世界的判断
当人们开始思考为什么一个观点可能是正确的时候，该观点就开始看起来像是正确的了，因此，让人们去设想自己的判断可能出错的原因，迫使他们去考虑无法证实自己信念的信息。

简言之，我们为了小概率事件忧心忡忡，却忽略了高概率事件。这就是凯斯·桑斯坦所谓的“概率性忽视"现象。

相信事件之间存在相关，我们更可能注意并回忆出某些支持性的证据。假如我们相信前兆与事件本身有联系，我们就会有意注意并记住前兆和稍后相继出现的一些事件。假如我们相信胖的女人比较不快乐，那么我们就会觉得自己看到了这样的联系，即使我们事实上并没有（ Viken & others, 2005 ）。一直以来，我们会忽略或忘记不寻常事件没有碰巧同时出现的情况。如在我们想起某个朋友之后，恰好他打来电话，我们就会注意并记住这个联系。我们并不会注意一直以来当我们想起某个朋友时，他随后并未打来电话的情况，或者我们接到我们未曾想念的朋友打来电话的情况。

将随机事件知觉为有联系的倾向往往容易产生一种控制错觉（ illusion of control ）一一一认为各种随机事件受我们的影响。

经验告诉我们，当所有事情都非常顺利时，一定会在什么方面出点问题。当生活给我们沉重打击时，我们通常可以预期事情会变得好起来。尽管如此，我们还是无法认识到这种回归效应。我们经常因为别人受到奖励而感到自己受惩罚，却因为惩罚别人而感到自己受奖励。在现实中，正如每一个学心理学的学生都知道的那样，对完成某事的积极强化通常更有效，而是负面效应也更少。

社会判断既包括有效但也容易出错的信息加工过程，也包括我们的感受：情绪会影响我们的判断。我们并不是冷冰冰的计算机，我们是有感情的生物。因此，当某种情绪被唤起一一一生气或好心情，我们似乎更可能在仓促间做决定，或者根据刻板印象来评价别人（ Bodenhausen &others ， 1994 ； PauIhus & Lim ， 1994 ）。

### 社会世界的解释
配偶的回答与他们的婚姻满意度相关。婚姻不幸福的人常常对伴侣的消极行为做出“维持痛苦"的解释（“她迟到是因为她不在乎我"）。而幸福的夫妻则通常做外部归因（“她迟到是因为堵车"）。面对伴侣的积极行为，他们的解释在维持痛苦（“他送花给我是因为他有性的需要"）或促进关系（“他送花给我是因为他爱我"）上也会起到类似的作用（ Hewstone & Fincham ， 1996 ； McNuIty & others ， 2008 ； Weiner ，1995 ）。

视角和情境意识归因理论学家指出，当观察他人和我们自己的亲身经历时，我们的观点会有所不同（ Jones ， 1976 ； Jones & Nisbett ， 1971 》当我们作为行动者时，环境会支配我们的注意；而当我们观察别人的行为时，作为行为载体的人则会成为我们注意的中心，而环境变得相对模糊。如果我自己狂怒，那是因为当时的情境让我太生气了。但当我看到别人暴怒时，会觉得他似乎脾气不大好。

两次欢呼是因为心智对于高效判断的偏向使我们的直觉难免会有误判。我们相当容易形成和保持错误信念。我们容易受先人之见和过度自信引导，被鲜活的逸闻甚至不可能存在的虚假相关和控制所说服，我们建构起自己的社会信念并继而影响他人去确证它们。正如小说家马德琳·恩格尔所言：“裸露的智力是一件十分不准确的工具。人心似水，唯智汲之。《圣经·箴河》 20 ： 5

那些研究错觉思维的认知的社会心理学家并不是要使我们成为毫无感情的逻辑机器。他们知道情感可以丰富人们的体验和直觉，而且它还是创造性想法的一个重要来源。尽管如此，他们的发现却可以提醒人们，我们容易犯错误，这也正好说明我们接受严格思维训练的必要性。美国作家诺曼·卡曾斯（ cousins ， 1978 ）将其称为“关于学习的最大真理：其目的是开启人们的头脑并将它发展为思维的器官这些思维包括概念思维、分析思维、序列思维，，

批判而不愤世嫉俗，好奇而不受蒙蔽，开放而不被操纵

## Chp. 4 态度和行为

### 态度对行为的预测
十分擅长为我们所做的事情寻找理由，但是并不善于做那些我们为之寻找原因的事情。
> Make action | Good at finding excuse | Fail on performing action

态度 ABC 理论： Affect（情感）、Behavior tendency（行为倾向）、Cognition（认知）

我自相矛盾吗？如果是那样的话那非常好。（我很大，可以容纳很多东西）沃尔特·惠特曼（ WaIt Whitman Song of MyseIf

自我意识强的人通常会受自己态度的影响（ Miller & Grush ， 1986 ）。这提供了另一种诱发人们关注自己内在信念的方法：或许可以通过让他们在镜子前做出行为来让他们自我觉知（ carver & scheier, 1981 ）。也许你立刻会明确意识到自己正待在一个有一面大镜子的房间里通过这种方法使人们进行自我觉知，可以提升其言行一致'性（ Froming & others ， 1982 ； Gibbons, 1978 ）。
> A way to force yourself to learn something I guess...

### 行为对态度的影响
现在我们转向更令人震惊的想法，即行为决定态度。有时我们确实坚持我们所相信的，但同样我们也会逐步相信我们坚持的东西。

行为决定态度的定律也会引发不道德的行为。邪恶有时会来自逐渐升级的承诺。一个不起眼的恶行会侵蚀人的道德感，轻易引发一种更恶劣的行为。解释拉罗什福科的《箴言集》（ Maxims, 1665 ），想找到一个仅屈从于诱惑一次的人，比找到一个从来没有屈从于诱惑的人更难。当你说了一个小谎之后觉得：“嗯，这没什么，也并不是太坏。"那么或许就会继续说更大的谎言“
> Never break the rules.

在很大程度上，我们并不是因力别人对我们好而喜欢他们，而是因为我们对他们好。列夫·托尔斯泰，《战争与和平》，1867 、 1869

我们由于行使正义而变得正义，由于练习自我控制而变得自我控制，由于行为勇敢而变得勇敢。亚里士多德

### 行为影响态度的原因
另一个理论的解释是，我们的态度改变是因为我们想要保持认知间的一致性。这就是利昂·费斯廷格（ Festinger, 1957 ）提出的著名的认知失调（ cognitive dissonance ）理论。这个理论很简单，但是它的应用范围很广，“认知失调"一词已经成为现代人词典中的一个既有词汇。该理论假定，当两种想法或信念（“认知"）在心理上不一致时，我们就会感到紧张（“失调"）。
定理：如果我们觉得要为自己的行为负责的话，我们的态度就会依从行为。

也许你也有这样的体会，当你表达出自己的意见后，你开始痛苦地感到认知失调你所拒绝的好的方面，你所选择的不好的方面。也许有时在两个选项之间会有一点轻微的差异，就像我记忆中决定人员的聘任一样。一个勉强被聘上的人员和一个差点就能被聘上的人员的能力看起来相差不多一一直到你做出决定并对外宣布的那一刻。当做出重要决策以后，我们经常会高度评价自己的选择而贬低放弃的选择，以此来减少失调。

自我知觉理论 (self-perception theory ）山达里尔·贝姆（ Bem ， 1972 ）提出，它假设当我们观察自己的行为时我们会做出类似的推断。当我们摇摆不定或态度不明确时，我们就会处在局外人的位置上，从外部观察自己。倾听自己的言语，则可以了解自己的态度；观察自己的行为，则可以提示自我信念有多么坚定，尤其是当我们无法将自己的行为简单地解释为外部约束的时候。我们自由做出的行动正是对自我的揭露l..